No hacer nada por protesta. Pues en este
itinerario permanente del hombre que es la
herrancia, en algún momento, por susto, por lo que
fuese, por tantas cosas, el hombre se asentó y
empezó a hacer eso que llamamos ya historia. y que
conformó entonces sitios, lugares de la sociedad
humana que conocemos como las ciudades claves,
las ciudades matrices del hombre, entre las que
están entre las más antiguas, Samarkand, por
ejemplo, o Cádiz, ¿no?, que se llamaba Cádiz.
fundada por los fenicios, y así todas ellas. Y el
hombre necesitó en algún momento conjuntarse y de
todo eso salió lo que después termina siendo esta
historia que está ahora en la bisagra, caminando
por el filo de la navaja hacia no se sabe dónde,
teniendo detrás una sorprendente historia de
realizaciones y de frustraciones. y
preguntándose de nuevo dónde está el camino. El
hombre sigue, el hombre vive permanentemente, el
hombre o la mujer, cuando digo hombre está
contenido, está contenida ella, podría decir la
mujer y el hombre, vive permanentemente, a veces
sin saberlo él, sin concientizarlo, vive
preguntándose eso, dónde está el camino y hacia
dónde va el camino. Esto es por el carácter
tristísimo de nuestra mortalidad, a la que no
estamos acostumbrados como lo está el colibrí, la
corza o la ardilla, o la mariposa o el tulipán, ¿no?
El hombre tiene conciencia de que es finito,
aunque sea muy gordo, ¿no? Aunque pese mucho es
finito, tiene los días contados, ¿no? Y esto no se
ve cuando uno es niño, porque vive en la eternidad.
Los niños viven en la eternidad. Cuando uno es
adolescente empieza precisamente a hacer eso, a
oficiar de adolecer, ¿no? Y entonces allí entra
uno como poniendo a prueba sus pies en una ciénaga
curiosa, rara, que es el tiempo. Ese enemigo que
nos mata huyendo, decía Quevedo. O eso que solo
tardanza de lo que está por venir, como dice
Hernández en El Fierro. Y cuando el hombre entabla
su primera conversación con el tiempo, lo que hace
es sufrir. Sufre su primera pérdida, que es la de su
durabilidad, la de su permanencia, la de la
seguridad de que es un pequeño dios en la tierra, un
dios permanente. De allí en más, no es más que
deshojar, no es más que deshojar una margarita de
días, semanas, meses, años, hasta alcanzar esa
incierta edad que yo tengo ahora, por ejemplo,
Para vivirla según, según algunos la viven muy
mal, otros la viven con gloriosamente, todas las
edades tienen lo suyo, pero evidentemente... En
la medida en que uno se acerca a las altas edades,
sabe muy bien que se acerca algo así como al polo,
¿no? Se acerca a las frías tierras, esas frías
tierras a las que también iban los pies de Ulises.
Este programa se llama Los Palabristas. Estás
escuchándolo por Radio de la Ciudad. Mi nombre es
Esteban Taikovich. Estamos volando a 1110
kiloherzios por ese antiguo lugar azul que es el
cielo. Este programa se escucha, para nuestra
felicidad, desde la Pataya a la Quiaca, desde la
isla Martín García a los Andes, y está dedicado a la
palabra, a ese bello fenómeno que nos ominizó, que
nos permitió saber las cosas que sabemos y que tal
vez nos pueda permitir soñar un poco más lejos de lo
que nos merecemos.
En
la
solita historia del pastore...
El pobre chico quería
contarle.
Y se durmió. Tiene
el son al ombligo.
Aunque yo
quisiera dormir
así, en el sonido del amén, lo olvidé de encontrar.
La paz y el sol, que al cantar van, van.
¡Gracias
por ver el
video! ¡Suscríbete
al canal!
¡Suscríbete
¡Suscríbete!
Aunque yo quisiera ser de otro país, de otra parte,
¿quién iba a ahogarme la voz de mis mares? ¿Quién
iba a ahogármela? A ahogarme. Podré cantar este
árbol, estas tierras, este aire. Podré cantar
este aire. Hasta morir yo podría en otra parte,
cantando yo en otra parte. pero mi voz seguiría la
de mis mares, siendo la de mis dos mares. ¿Quién iba
a ahogármela?
A ahogarme. El mar, la mar, el mar, sólo la mar, ¿por
qué me trajiste, padre, a la ciudad? ¿por qué me
desenterraste del mar? En sueños, la marejada
metida del corazón, se lo quisiera llevar. Padre,
¿por qué me trajiste acá?
la dulzura, el estupro, la risa, la violencia, la
sonrisa, la sangre, el cadalso, la feria. Hay un
diablo demente persiguiendo a cuchillo la luz y
las tinieblas. de ti me guardo un ojo en el
incendio, a ti te dentelleo la cabeza, te hago
crujir los húmeros, te sorbo el caracol que te
hurga en una oreja, a ti te entierro solamente en el
barro las piernas, una pierna, otra pierna,
golpea, huir, pero quedarse para ver, para
morirse sin morir. Oh luz de enfermería, ruedo
tuerto de la alegría, aspavientos de la agonía,
cuando todo se cae, en adefesio España se desváe y
una escoba se aleja. Volar, el demonio de los de
vieja y el torero Pedro Romero. el desangrado en
amarillo pepeillo, y el anverso de la duquesa con
reverso, y la borbón esperpenticia con su borbón
esperpenticio, y la pericia de la mano del santo
oficio, y el escarmiento el más espantajado
fusilamiento, y el repolludo cardenal narigado,
narigudo, y la puerta de sol en la pradera, y el
embozado con su cistera, y la gracia de la
desgracia, y la desgracia de la gracia, y la poesía
de la pintura clara y la sombría, el mascarón que se
dispara para bailar en la procesión, el mascarón,
la muerte, la corte, la carencia, el vómito, la
ronda, la hartura, el hambre negra, el cornalón,
el sueño, la paz, la guerra. ¿De dónde vienes tú,
gallumbo extraño, animal fino, cornibeleto
rojoizaíno? ¿De dónde vienes, funeral, feto,
irreal disparate real, boceto, alto cobalto,
nube rosa, arboleda, seda umbrosa? jubilosa
seda, bendecitos, soplones, despachas que
despiertan, en sí pronuncian y la mano alargan al
primero que llega, ya es hora, audeamos, buen
viaje, sueño de la mentira y un entierro que
verdaderamente apedrenta el paisaje, pintor,
que en tu inmortalidad llore la gracia y sonría el
horror.
Esera,
¿dónde estoy? Las flores del Tebro son las que
respiro.
La Hora de
la Verdad
¡Suscríbete
al canal!
¡Oh, padre traidor! ¡Cuál culpa
me hace llorar! ¡Es la suerte de mi gente!
¡Gracias
por
ver el video! ¡Suscríbete al canal!
Donde un sonido que parlo, donde
un sonido que parlo, el pan.
Música
No
soy yo,
no soy yo que paro,
el párvaro dolor que duele a mi parte del error. que
delirar mi paz,
el pálpano dolor, que delirar
mi paz,
que delirar, ¡Qué delirio!
¡Qué delirio! ¡Qué
delirio!
¡Suscríbete
al
canal!
¡Suscríbete
al
canal!
¡Gracias!
¿Quién
es usted?
Esto es una epístola. ¿Sabés que siempre quise
escribir una epístola? Desde que leí hace muchos,
pero muchos años, el epistolario de Fradiquen
Méndez, del amado ese de Keyes. Te diré que en una
especie de ostracismo físico estoy viviendo en
Francisco Álvarez. Una de mis grandes compañías
es una pequeña AM que me regalaron unas queridas
tías. Y fue así como te pesqué un sábado a la noche,
que para eso sirven las redes, para pescar. Era una
noche en que estaba yo, desesperado de poesía. Y
vos y yo sabemos que la poesía es la única verdad.
Gracias.
Continúa la pistola. Te decía que lo pasé muy bien
con vos y con la señora Reyes, o como se apellide, y
con don Arturo, a quien salíamos a esconder en un
barcito de la antigua Galería Pacífico para que su
familia no lo viera fumar. Bueno, si se acaba el
próximo pic, pensá que puede seguir este pistola.
A la señora Reyes decirle que me gustó mucho... Y me
pareció muy erótico su cuento con el amante chino,
el pájaro y la jaula. Claro que a los 65 años todo nos
parece erótico. Ya verás, Peco. No quiero que este
epístola de un poeta a otro
quede sin poesía. Así que te cierro con un antiguo
soneto mío que está a tono con el magnífico
Everybody knows.
Y ahí va el soneto. Todos saben de enero y de la rosa
deshojada de amor en el verano. Todos saben la
lucha poderosa que bate el corazón hasta la mano.
Todos han comprendido la angustiosa decisión de
la rosa que en su vano perdurada hacia afuera se
destroza en la urgente exigencia del verano.
Nadie de todo sabe, pese a todo, de qué modo la rosa
no se engaña cuando sale a vivir ardientemente. En
cambio ella, al consumir su todo, conoce que el
verano la acompaña y ayuda a morir hermosamente.
Considerate pistoleado, Peco, y un abrazo de
Federico Vejero, quien te agradece la mano que le
diste a mi hijo por la radio en aquella
oportunidad. Un
abrazo de nuevo, Teijo.
Chao. Y esa calle y esa plaza
y ese municipal y esa esquina y esa fuente y esa
escuela nacional y esa estatua y ese puente y esa
carretera general y ese perro muerto en la cuneta y
esos albañiles en samarreta casi nada qué bonito
es Badalona En invierno y en verano, con mantilla y
barretina, a la sombra y al solano, qué bonito es
Badalona con sus viejos y sus niños. con sus
hembras y sus hombres, sus apellidos, su nombre,
su sexo y su domicilio y su carne de identidad.
Y esa playa Y esa arena, y ese pie y ese alquitrán, y
esa estación y esa renfe, y esa rambla arborizada,
para el corpo serpentina.
Y bombetas para Navidad, y en verano playa y
merendero, lleno de extranjeras medio en cuero.
Que bonito es Badalona, en invierno y en verano,
con mantilla y barretina a la sombra y al solano.
Que bonito es Badalona, con sus viejos y su madre,